傷寒雜病論序

論曰：餘每覽「越人入虢之診，望齊侯之色」，未嘗不慨然歎其才秀也。怪當今居世之士，曾不留神醫藥，精究方術，上以「療君親之疾」，下以「救貧賤之厄」，中以「保身長全，以養其生」，但「 競逐榮勢，企踵權豪」，孜孜汲汲，惟名利是務，崇飾其末，忽棄其本，「華其外而悴其內」。皮之不存，毛將安附焉？卒然遭邪風之氣，嬰非常之疾，患及禍至，而方震慄，降志屈節，欽望巫祝，告窮歸天，束手受敗，齎百年之壽命，持至貴之重器，委付凡醫，恣其所措，咄嗟嗚呼！厥身已斃，神明消滅，變為異物，幽潛重泉，徒為涕泣。痛夫！舉世昏迷，莫能覺悟，不惜其命，若是輕生，彼何榮勢之足云哉！而進不能愛人知人，退不能愛身知己，「遇災值禍」，身居厄地，蒙蒙昧昧，蠢若遊魂。哀乎！趨勢之士，馳競浮華，不固根本，忘軀徇物，危若冰穀，至於是也！余宗族素多，向餘二百，建安紀元以來，猶未十稔，其死亡者，三分有二，傷寒十居其七。感往昔之淪喪，傷橫夭之莫救。乃「勤求古訓」，博采眾方，撰用《素問》、《九卷》、《八十一難》、《陰陽大論》、《胎臚藥錄》，並《平脈辨證》，為《傷寒雜病論》合十六卷，雖未能盡愈諸病，庶可以「見病知源」，若能尋餘所集，思過半矣。夫天布五行，以運萬類，人稟五常，以有五臟，經絡腑俞，陰陽會通，玄冥幽微，變化難極，自非才高識妙，豈能探其理致哉！上古有神農、黃帝、歧伯、伯高、雷公、少俞、少師、仲文，中世有長桑、扁鵲，漢有公乘陽慶及倉公，下此以往，未之聞也。觀今之醫，不念思求經旨，以演其所知，各承家技，終始順舊，省疾問病，務在口給。相對須臾，便處湯藥，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺陽，三部不參，動數發息，不滿五十，短期未知決診，九候曾無仿佛，明堂闕庭，盡不見察，所謂窺管而已。夫欲視死別生，實為難矣。孔子云：生而知之者上，學則亞之，多聞博識，知之次也。余宿尚方術，請事斯語。

漢 「長沙太守」南陽「張機」 序

傷寒雜病論第一

平脈法第一

1.1 問曰：脈何以知「氣血臟腑」之診也？ 師曰：脈乃氣血先見。氣血有盛衰，臟腑有偏勝。氣血俱盛，脈陰陽俱盛；氣血俱衰，脈陰陽俱衰。氣獨盛者，則脈強；血獨盛者，則脈滑。氣偏衰者，則脈微；血偏衰者，則脈濇。氣血和者，則脈緩；氣血平者，則脈平；氣血亂者，則脈亂；氣血脫者，則脈絕。陽迫氣血，則脈數；陰阻氣血，則脈遲。若感於邪，氣血擾動，脈隨變化，變化無窮，氣血使之。病變百端，本原別之。欲知病源，當憑脈變；欲知病變，先揣其本。本之不齊，在人體躬。相體以診，病無遁情。
1.2 問曰：脈有三部，陰陽相乘；榮衛血氣，在人體躬；呼吸出入，上下於中；因息遊布，津液流通；隨時動作，肖象形容；春弦秋浮，冬沉夏洪；察色觀脈，大小不同；一時之間，變無經常；尺寸參差，或短或長；上下乖錯，或存或亡；病輒改易，進退低昂；心迷意惑，動失紀綱；願為俱陳，令得分明。師曰：子之所問，道之根源。脈有三部，尺寸及關；榮衛流行，不失衡銓；腎沉心洪，肺浮肝弦；此自經常，不失銖分；出入升降，漏刻周旋；水下百刻，一周循環；當復寸口，虛實見焉；變化相乘，陰陽相干；風則浮虛，寒則牢堅；沉潛水蓄，支飲急弦；動則為痛，數則熱煩；設有不應，知變所緣；三部不同，病各異端；太過可怪，不及亦然；邪不空見，中必有奸；審察表裏，三焦別焉；知其所舍，消息診看；料度臟腑，獨見若神。為子條記，傳與賢人。
1.3 師曰：平脈大法，脈分三部。浮部分經，以候皮膚經絡之氣；沉部分經，以候五臟之氣；中部分經，以候六腑之氣。
1.4 師曰：脈分寸關尺。寸脈分經以候陽，陽者氣之統也；尺脈分經以候陰，陰者血之注也；故曰陰陽。關上陰陽交界，應氣血升降，分經以候中州之氣。
1.5 問曰：經說脈有三菽、六菽重者，何謂也？師曰：脈，人以指按之，如三菽之重者，肺氣也；如六菽之重者，心氣也；如九菽之重者，脾氣也；如十二菽之重者，肝氣也；按之至骨者，腎氣也。假令下利，寸口、關上、尺中悉不見脈，然尺中時一小見，脈再舉頭者，腎氣也；若見損至脈來，為難治。
1.6 問曰：東方肝脈，其形何似？師曰：肝者，木也，名厥陰，其脈微弦，濡弱而長，是肝脈也。肝病自得濡弱者，愈也。假令得純弦脈者，死。何以知之？以其脈如弦直，此是肝臟傷，故知死也。
1.7 南方心脈，其形何似？師曰：心者，火也，名少陰，其脈洪大而長，是心脈也。心病自得洪大者，愈也。假令脈來微去大，故名反，病在裏也；脈來頭小本大，故曰覆，病在表也。上微頭小者，則汗出；下微本大者，則為關格不通、不得尿，頭無汗者，可治；有汗者，死。
1.8 西方肺脈，其形何似？師曰：肺者，金也，名太陰，其脈毛浮也，肺病自得此脈。若得緩遲者，皆愈；若得數者，則劇。何以知之？數者，南方火也。火剋西方金，法當癰腫，為難治也。
1.9 北方腎脈，其形何似？師曰：腎者，水也，其脈沉而石。腎病自得此脈者，愈；若得實大者，則劇。何以知之？實大者，長夏土王，土剋北方水，水臟立涸也。
1.10 師曰：人迎脈大，趺陽脈小，其常也。假令人迎、趺陽平等，為逆；人迎負趺陽，為大逆。所以然者，胃氣上升，動在人迎；胃氣下降，動在趺陽。上升力強，故曰大；下降力弱，故曰小。反此為逆。大逆則死。
1.11 師曰：六氣所傷，各有法度，舍有專屬，病有先後。風中於前，寒中於背；濕傷於下，霧傷於上；霧客皮腠，濕流關節；極寒傷經，極熱傷絡；風令脈浮，寒令脈緊，又令脈急；暑則浮虛，濕則濡濇；燥短以促，火躁而數。風寒所中，先客太陽；暑氣炎熱，肺金則傷；濕生長夏，病入脾胃；燥氣先傷，大腸合肺；壯火食氣，病生於內，心與小腸，先受其害。六氣合化，表裏相傳，臟氣偏勝，或移或干；病之變證，難以殫論，能合色脈，可以萬全。
1.12 問曰：上工望而知之，中工問而知之，下工脈而知之，願聞其說。師曰：夫色合脈，色主形外，脈主應內。其色露藏，亦有內外。察色之妙，明堂闕庭。察色之法，大指推之。察明堂，推而下之；察闕庭，推而上之。五色應五臟，如肝色青、脾色黃、肺色白、心色赤、腎色黑，顯然易曉。色之生死，在思用精。心迷意惑，難與為言。
1.13 色青者，病在肝與膽。假令身色青，明堂色微赤者，生；白者，死；黃白者，半死半生也。
1.14 色赤者，病在心與小腸。假令身色赤，明堂微黃者，生；黑者，死；黃黑者，半死半生也。
1.15 色黃者，病在脾與胃。假令身色黃，明堂微白者，生；青者，死；黃青者，半死半生也。
1.16 色白者，病在肺與大腸。假令身色白，明堂色微黑者，生；赤者，死；黃赤者，半死半生也。
1.17 色黑者，病在腎與膀胱。假令身色黑，明堂色微青者，生；黃者，死；黃赤者，半死半生也。
1.18 闕庭脈色青而沉細，推之不移者，病在肝；青而浮大，推之隨轉者，病在膽。
1.19 闕庭脈色赤而沉細，推之參差不齊者，病在心；赤而橫戈，推之愈赤者，病在小腸。
1.20 闕庭脈色黃，推之如水停留者，病在脾；如水急流者，病在胃。
1.21 闕庭脈色青白，推之久不還者，病在肺；推之即至者，病在大腸。
1.22 闕庭脈色青黑直下睛明，推之不變者，病在腎；推之即至者，病在膀胱。
1.23 明堂闕庭色不見，推之色青紫者，病在中焦有積；推之明於水者，病在上焦有飲；推之黑赤參差者，病在下焦有寒熱。
1.24 問曰：色有內外，何以別之？師曰：一望而知者，謂之外；在明堂闕庭，推而見之者，謂之內。
1.25 病暴至者，先形於色，不見於脈；裁發者，先見於脈，不形於色；病入於臟，無餘證者，見於脈，不形於色；病痼疾者，見於脈，不形於色也。
1.26 問曰：色有生死，何謂也？師曰：假令色黃，如蟹腹者生，如枳實者死。有氣則生，無氣則死，餘色仿此。
1.27 師曰：人秉五常有五臟，五臟發五聲，宮、商、角、徵、羽是也；五聲在人，各具一體。假令人本聲角，變商聲者，為金剋木，至秋當死；變宮、徵、羽，皆病，以本聲不可變故也。
1.28 人本聲宮，變角聲者，為木剋土，至春當死；變商、徵、羽皆病。
1.29 人本聲商，變徵聲者，為火剋金，至夏當死；變宮、角、羽皆病。
1.30 人本聲徵，變羽聲者，為水剋火，至冬當死；變角、宮、商皆病。
1.31 人本聲羽，變宮聲者，為土剋水，至長夏當死；變角、商、徵皆病。
1.32 以上所言，皆人不病而聲先變者。初變可治，變成難瘳。詞聲之妙，差在毫釐，本不易曉，若病至發聲，則易知也。
1.33 師曰：持脈，病人欠者，無病也；脈之呻者，病也；言遲者，風也；搖頭言者，裏痛也；行遲者，表強也；坐而伏者，短氣也；坐而下一腳者，腰痛也；裏實護腹，如懷卵物者，心痛也。
1.34 病人長歎聲，出高入卑者，病在上焦；出卑入高者，病在下焦；出入急促者，病在中焦有痛處；聲唧唧而歎者，身體疼痛。問之不欲語，語先淚下者，必有憂鬱；問之不語，淚下不止者，必有隱衷；問之不語，數問之而微笑者，必有隱疾。
1.35 實則讝語，虛則鄭聲；假令言出聲卑者，為氣虛；言出聲高者，為氣實。欲言手按胸中者，胸中滿痛；欲言手按腹者，腹中滿痛；欲言聲不出者，咽中腫痛。
1.36 師曰：脈病人不病，名曰行尸，以無王氣，卒眩僕、不識人者，短命則死；人病脈不病，名曰內虛，以少穀神，雖困無苦。
1.37 師曰：脈，肥人責浮，瘦人責沉；肥人當沉今反浮，瘦人當浮今反沉，故責之。
1.38 師曰：呼吸者，脈之頭也。初持脈，來疾去遲，此出疾入遲，名曰內虛外實也；初持脈，來遲去疾，此出遲入疾，名曰內實外虛也。
1.39 寸口衛氣盛，名曰高；榮氣盛，名曰章；高章相搏，名曰綱。衛氣弱，名曰惵；榮氣弱，名曰卑；惵卑相搏，名曰損。衛氣和，名曰緩；榮氣和，名曰遲；緩遲相搏，名曰沉。
1.40 陽脈浮大而濡，陰脈浮大而濡，陰脈與陽脈同等者，名曰緩也。
1.41 問曰：二月得毛浮脈，何以處言至秋當死？師曰：二月之時，脈當濡弱。反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝屬木，脈應濡弱，反得毛浮脈者，是肺脈也。肺屬金，金來剋木，故知至秋死。他皆倣此。
1.42 師曰：立夏得洪大脈，是其本位，其人病身體苦疼重者，鬚髮其汗；若明日身不疼不重者，不須發汗；若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏脈洪大是其時脈，故使然也。四時倣此。
1.43 問曰：凡病欲知何時得、何時愈，何以知之？師曰：假令夜半得病者，明日日中愈；日中得病者，夜半愈。何以言之？日中得病、夜半愈者，以陽得陰則解也；夜半得病、明日日中愈者，以陰得陽則解也。
1.44 問曰：脈病欲知愈、未愈者，何以別之？師曰：寸口、關上、尺中三處，大小、浮沉、遲數同等，雖有寒熱不解者，此脈陰陽為和平，雖劇當愈。師曰：寸脈下不至關，為陽絕；尺脈上不至關，為陰絕。此皆不治，決死也。若計其餘命生死之期，期以月節剋之也。
1.45 脈，浮者在前，其病在表；浮者在後，其病在裏。假令濡而上魚際者，宗氣泄也；孤而下尺中者，精不藏也；若乍高乍卑，乍升乍墜，為難治。
1.46 寸口脈緩而遲，緩則陽氣長，其色鮮，其顏光，其聲商，毛髮長；遲則陰氣盛，骨髓生，血滿，肌肉緊薄鮮鞕。陰陽相抱，榮衛俱行，剛柔相得，名曰強也。
1.47 寸口脈，浮為在表，沉為在裏；數為在腑，遲為在臟。假令脈遲，此為在臟也。
1.48 寸口脈竜，浮則為風，緊則為寒。風則傷衛，寒則傷榮。榮衛俱病，骨節煩疼，當發其汗也。
1.49 寸口脈浮而數。浮為風，數為熱；風為虛，虛為寒。風虛相搏，則灑淅惡寒也。
1.50 問曰：病有灑淅惡寒，而復發熱者，何也？師曰：陰脈不足，陽往從之；陽脈不足，陰往乘之也。何謂陽脈不足？師曰：假令寸口脈微，名曰陽不足。陰氣上入陽中，則灑淅惡寒也。何謂陰脈不足？師曰：假令尺脈弱，名曰陰不足。陽氣下陷入陰中，則發熱也。陰脈弱者，則血虛，血虛則筋急也。其脈濇者，榮氣微也；其脈浮而汗出如流珠者，衛氣衰也。榮氣微者，加燒針則血留不行，更發熱而躁煩也。
1.51 寸口脈，陰陽俱緊者，法當清邪中於上焦、濁邪中於下焦。清邪中於上，名曰潔也；濁邪中於下，名曰渾也。陰中於邪，必內慄也，表氣虛微，裏氣不守，故使邪中於陰也；陽中於邪，必發熱、頭痛、項強、頸攣、腰痛、脛酸，所謂⑦陽中霧露之氣。故曰清邪中上、濁邪中下。陰氣為慄，足膝逆冷，便溺妄出，表氣微虛，裏氣微急，三焦相溷，內外不通。上焦怫鬱，臟氣相薰，口爛食斷⑧也；中焦不治，胃氣上衝，脾氣不轉，胃中為濁，榮衛不通，血凝不流。若胃氣前通者，小便赤黃，與熱相搏，因熱作使，游於經絡，出入臟腑，熱氣所過，則為癰膿；若陰氣前通者，陽氣厥微，陰無所使，客氣內入，嚏而出之，聲嗢咽塞；寒厥相追，為熱所擁，血凝自下，狀如豚肝；陰陽俱厥，脾氣孤弱，五液注下；下焦不闔，清便下重，令便數難，齊築湫痛，命將難全。
1.52 寸口脈陰陽俱緊者，口中氣出，唇口乾燥，踡臥足冷，鼻中涕出，舌上苔滑，勿妄治也。到七日以來，其人微發熱，手足溫者，此為欲解；或到八日以上，反大發熱者，此為難治。設使惡寒者，必欲嘔也；腹內痛者，必欲利也。
1.53 寸口脈陰陽俱緊，至於吐利，其脈獨不解。緊去人安，此為欲解。若脈遲，至六七日，不欲食，此為晚發，水停故也，為未解；食自可者，為欲解。
1.54 寸口脈浮而大，有熱，心下反鞕，屬臟者，攻之，不令發汗；屬腑者，不令溲數。溲數則大便鞕，汗多則熱甚。脈遲者，尚未可攻也。
1.55 問曰：病有戰而汗出，因得解者，何也？師曰：脈浮而緊，按之反芤，此為本虛，故當戰而汗出也。其人本虛，是以發戰，以脈竜，故當汗出而解也。若脈浮數，按之不芤，此人本不虛。若欲自解，但汗出耳，不發戰也。
1.56 問曰：病有不戰而汗出解者，何也？師曰：脈大而浮數，故不戰而汗出解也。
1.57 問曰：病有不戰、不汗出而解者，何也？師曰：其脈自微，此以曾發汗、若吐、若下、若亡血，以內無津液，此陰陽自和，必自愈，故不戰、不汗出而解也。
1.58 問曰：傷寒三日，脈浮數而微，病人身涼和者，何也？師曰：此為欲解也。解以夜半。浮而解者，濈然汗出也；數而解者，必能食也；微而解者，必大汗出也。
1.59 脈浮而遲，面熱赤而戰惕者，六七日當汗出而解；反發熱者，差遲。
1.60 病六七日，手足三部脈皆至，大煩而口噤不能言，其人躁擾者，未欲解也；若脈和，其人不煩，目重，瞼內際黃者，此欲解也。
1.61 師曰：伏氣之病，以意候之。今月之內，欲知伏氣，假令舊有伏氣，當須脈之。若脈微弱者，當喉中痛似傷，非喉痹也。病人云：實咽中痛。雖爾，今復宜下之。
1.62 師曰：病家人請云「病人苦發熱，身體疼，病人自臥。」師到，診其脈沉而遲者，知其差也。何以知之？凡表有病者，脈當浮大，今反沉遲，故知愈也。假令病人云：腹內卒痛。病人自坐，師到，脈之浮而大者，知其差也。凡裏有病者，脈當沉細，今反浮大，故知愈也。
1.63 師曰：病家人來請云「病人發熱煩極」。明日師到，病人向壁臥，此熱已去也。設令脈不和，處言「已愈」；設令向壁臥，聞師到不驚起而盼視，若三言三止，脈之嚥唾者，此詐病也。設令脈自和，處言「此病大重，當須服吐下藥、針灸數十百處乃愈。」
1.64 問曰：脈有災怪，何謂也？師曰：假令人病，脈得太陽，與形證相應，因為作湯，比還送湯如食頃，病人乃大吐，若下利、腹中痛。師曰：我前來不見此證，今乃變異，是名災怪。又問曰：何緣得此吐利？師曰：或有舊時服藥，今乃發作，故為災怪耳。
